### O que é product backlog e sprint backlog?

#### Backlog

Backlog refere-se a um log (resumo histórico) de acumulação de trabalho num determinado intervalo de tempo. Backlog é uma espécie de estoque de folhas de requisições/encomendas relativas a produtos ainda não produzidos. Grosso modo, backlog é uma "pilha de pedidos" em espera.

Backlog também pode referir-se a uma medida de tempo (dias, horas etc.) que representa o período em que uma determinada força de trabalho (equipe) pode finalizar uma determinada carteira acumulada de serviços. Esta medida de tempo sinaliza a necessidade de aumentar ou diminuir o tamanho dessa equipe.

*Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Backlog*

#### Sprint Backlog

O Sprint Backlog é uma lista de tarefas que o Scrum Team se compromete a fazer em um Sprint. Os itens do Sprint Backlog são extraídos do Product Backlog, pela equipe, com base nas prioridades definidas pelo Product Owner e a percepção da equipe sobre o tempo que será necessário para completar as várias funcionalidades.

Cabe a equipe determinar a quantidade de itens do Product Backlog que serão trazidos para o Sprint Backlog, já que é ela quem irá se comprometer a implementá-los.

Durante um Sprint, o Scrum Master mantém o Sprint Backlog atualizando-o para refletir que tarefas são completadas e quanto tempo a equipe acredita que será necessário para completar aquelas que ainda não estão prontas. A estimativa do trabalho que ainda resta a ser feito no Sprint é calculada diariamente e colocada em um gráfico, resultando em um Sprint Burndown Chart.

*Fonte: https://www.desenvolvimentoagil.com.br/scrum/sprint_backlog*

### O que é burndown chart?

O Burndown chart ou gráfico de Burndown é o gráfico utilizado pelas equipes Scrum para representar diariamente o progresso do trabalho em desenvolvimento. Ou seja, após cada dia de trabalho o gráfico apresenta a porção de trabalho finalizada em comparação com o trabalho total planejado.

*Fonte: http://blog.myscrumhalf.com/2012/01/burndown-chart-medindo-o-progresso-de-sua-sprint-e-trazendo-indicativos-do-processo-de-trabalho-da-equipe/*

### Qual é o papel do PO?

O Product Owner é a pessoa que define os itens que compõem o Product Backlog e os prioriza nas Sprint Planning Meetings.

O Scrum Team olha para o Product Backlog priorizado, seleciona os itens mais prioritários e se compromete a entregá-los ao final de um Sprint (iteração). Estes itens transformam-se no Sprint Backlog.

A equipe se compromete a executar um conjunto de atividades no Sprint e o Product Owner se compromete a não trazer novos requisitos para a equipe durante o Sprint. Requisitos podem mudar (e mudanças são encorajadas), mas apenas fora do Sprint. Uma vez que a equipe comece a trabalhar em um Sprint, ela permanece concentrada no objetivo traçado para o Sprint e novos requisitos não são aceitos.

*Fonte: https://www.desenvolvimentoagil.com.br/scrum/product_owner*

### Quais são as cerimônias obrigatórias do Scrum?

* **Sprint Planning Meeting**: realizado no início de cada Sprint para se alinhar tudo que será feito para que o produto final atenda às necessidades do cliente final.
* **Daily Scrum**: uma reunião matinal diária, curta, para que todos falem sobre o dia anterior, eventuais problemas que terão que ser resolvidos e o que pretendem fazer nesse dia.
* **Sprint Review Meeting**: a equipe envolvida no projeto apresenta ao grupo as funcionalidades que foram implementadas durante o Sprint em foco.
* **Sprint Retrospective**: reinício do ciclo, usando os aprendizados desse Sprint para se planejar o próximo

*Fonte: https://www.heflo.com/pt-br/agil/metodologia-agil-scrum/*

### O que é scrum master?

O Scrum Master procura assegurar que a equipe respeite e siga os valores e as práticas do Scrum. Ele também protege a equipe assegurando que ela não se comprometa excessivamente com relação àquilo que é capaz de realizar durante um Sprint.

O Scrum Master atua como facilitador do Daily Scrum e torna-se responsável por remover quaisquer obstáculos que sejam levantados pela equipe durante essas reuniões.

O papel de Scrum Master é tipicamente exercido por um gerente de projeto ou um líder técnico, mas em princípio pode ser qualquer pessoa da equipe.

*Fonte: https://www.desenvolvimentoagil.com.br/scrum/scrum_master*

### Pode-se entender uma sprint como um miniprojeto?

Cada Sprint pode ser entendido como um miniprojeto, no qual se pretende que determinados itens sejam desenvolvidos visando-se alcançar um objetivo de negócios bem definido - a Meta do Sprint. Para efeitos de compreensão, podemos dizer que essa Meta funciona como uma (mini) Visão do Produto a ser gerado nesse miniprojeto.

*Fonte: Scrum: Gestão Ágil para Projetos de Sucesso; SABBAGH, Rafael; Casa do Código; https://books.google.com.br/books?id=pG-CCwAAQBAJ&lpg=PT244&ots=ESNvoTKFr7&dq=sprint%20%C3%A9%20um%20mini%20projeto&hl=pt-BR&pg=PT244#v=onepage&q&f=false*

### Qual é a função do TDD e da Integração Contínua no desenvolvimento de software com Scrum e XP?

### O que é Integração Contínua e como implementá-la?

#### O que é Integração Contínua

Em uma equipe com vários desenvolvedores, todos trabalhando na elaboração de um mesmo sistema, qual a melhor forma de unificar as diversas alterações feitas na base de código? Processos ágeis como o XP utilizam a prática conhecida como Integração Contínua para solucionar essa questão.

Integração contínua consiste em integrar o trabalho diversas vezes ao dia, assegurando que a base de código permaneça consistente ao final de cada integração.

#### Como implementar Integração Contínua

Uma das ações mais importantes para permitir que diversos desenvolvedores trabalhem juntos em um mesmo projeto é utilizar um sistema de controle de versões, que chamaremos aqui de "repositório de código" ou simplesmente "repositório".

Repositórios de código fornecem um local centralizado para armazenamento dos arquivos de um projeto, e também controlam as versões desses arquivos.

Quando diversas pessoas trabalham juntas em um projeto, o repositório se torna o destino final de tudo o que é produzido. Quando um desenvolvedor armazena seu trabalho no repositório, dizemos que está fazendo uma integração, isto é, está integrando o que acabou de produzir com o que seus colegas também vêm produzindo e armazenando no repositório.

*Fonte: https://www.desenvolvimentoagil.com.br/xp/praticas/integracao*

### O que é o TDD e como aplicá-lo?

#### O que é TDD

Test Driven Development (TDD) ou em português Desenvolvimento guiado por testes é uma técnica de desenvolvimento de software que se relaciona com o conceito de verificação e validação e se baseia em um ciclo curto de repetições: Primeiramente o desenvolvedor escreve um caso de teste automatizado que define uma melhoria desejada ou uma nova funcionalidade. Então, é produzido código que possa ser validado pelo teste para posteriormente o código ser refatorado para um código sob padrões aceitáveis.

#### Como aplicar o TDD

1. Adicione um teste
2. Execute todos os testes e veja se algum deles falha
3. Escrever código
4. Execute os testes automatizados e veja-os executarem com sucesso
5. Refatorar código
6. Repita tudo

*Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Test_Driven_Development*

### O que é XP e como aplicá-lo?

#### O que é XP?

O XP é um método de desenvolvimento de software, leve, não prescritivo, e procura fundamentar as suas práticas com um conjunto de valores.

O objetivo principal do XP é levar ao extremo um conjunto de práticas que são ditas como boas na engenharia de software. Entre elas podemos citar o teste, visto que procurar defeitos é perda de tempo, nós temos que constantemente testar. Mas o XP possui mais práticas do que apenas testar, entre as práticas, o XP diz que:

* Já que testar é bom, que todos testem o tempo todo;
* Já que revisão é bom, que se revise o tempo todo;
* Se projetar é bom, então refatorar o tempo todo;
* Se teste de integração é bom, então que se integre o tempo todo;
* Se simplicidade é bom, desenvolva uma solução não apenas que funcione, mas que seja a mais simples possível;
* Se iterações curtas é bom, então mantenha-as realmente curtas;

Portanto, como podemos notar todas as coisas boas são levadas ao extremo no XP.

#### Como adotar XP?

Não existe uma regra geral de como devemos adotar o XP na nossa organização. Como experiência pessoal e compartilhada com outros colegas posso dizer que se você nunca utilizou XP antes e quer começar a utilizar com um cliente que já está há algum tempo trabalhando com você e a sua equipe o ideal é que esse processo seja gradual, tanto com o cliente quando com a equipe. Ou seja, começa-se a utilizar os valores e as práticas do XP aos poucos criando testes automatizados aos poucos com as partes mais importantes, chamando o cliente para participar das reuniões e mostrando a importância disso para o próprio cliente, para a equipe e para o bem do projeto. Se você quer utilizar XP desde o início é mais simples, basta começar a utilizar e envolver o cliente no processo, seguindo sempre os valores e práticas do XP.

*Fonte: https://www.devmedia.com.br/introducao-ao-extreme-programming-xp/29249*

### Qual é o manifesto ágil?

> Estamos descobrindo maneiras melhores de desenvolver software, fazendo-o nós mesmos e ajudando outros a fazerem o mesmo. Através desse trabalho, passamos a valorizar:
>
> * **Indivíduos e interação** mais do que processos e ferramentas
> * **Software funcionando** mais do que documentação abrangente
> * **Colaboração com o cliente** mais do que negociação de contratos
> * **Responder a mudanças** mais do que seguir um plano
>
> Ou seja, mesmo havendo valor nos itens à direita, valorizamos mais os itens à esquerda.

*Fonte: http://agilemanifesto.org/*

### Qual é o objetivo da programação em par?

A programação em par é uma forma eficaz de reduzir a incidência de bugs em um sistema. Isso se deve em grande parte às visões complementares que atuam durante o uso dessa prática. Quando dois desenvolvedores estão programando em par, um deles está com as mãos no teclado e no mouse. O outro está sentado ao lado, olhando para a mesma tela e preocupado em resolver o mesmo problema. Ambos estão trabalhando juntos na solução, embora apenas um esteja com as mãos no teclado. Eles conversam o tempo todo e trocam idéias sobre a solução.

Uma das características mais marcantes da programação em par é a sua capacidade de disseminação de conhecimento, especialmente em projetos xp, nos quais os desenvolvedores sempre trocam de pares, fazendo com que haja maior compartilhamento de informações ao longo do projeto. Além disso, os desenvolvedores também se revezam no desenvolvimento das funcionalidades. Isto é, hoje estou trabalhando em uma parte do sistema e amanhã posso vir a codificar outra parte completamente diferente, com outro par. Esse revezamento se dá de maneira simples.

*Fonte: http://www.desenvolvimentoagil.com.br/xp/praticas/programacao_par*

### Como fazer programação em par?

Programação em Pares é um método de programação em que duas pessoas trabalham juntas em uma estação de trabalho. Uma pessoa, o "piloto", digita no teclado. A outra pessoa, o observador (ou "navegador") revê cada linha de código enquanto ela é digitada, verificando erros e pensando sobre o projeto global. A programação em pares é mais divertida e produtiva que programar sozinho.

#### Passos

1. Comece com uma tarefa bem definida antes de se sentar. A tarefa deve ser algo que ambos estão confiantes em completar em uma hora ou duas. Por exemplo, adicionar código de manutenção e comentários de histórico no código de acesso ao banco de dados.

2. Concordem em fazer um pequeno objetivo de cada vez, algo que possam completar em alguns minutos. Verbalizar o problema para a outra pessoa pode ajudar na concentração de ambos. Garante também que ambos sabem o que cada um está fazendo no momento.

3. Escreva primeiro o teste unitário, antes de escrever a implementação, pois isto ajuda a definir o próximo microobjetivo de modo que ambos compreendam, uma vez que ambos podem ver o código. O próximo microobjetivo se torna "Fazer este teste ter sucesso."

4. Confie e apóie seu parceiro.

    * Quando estiver pilotando, complete o microobjetivo o mais rápido possível, ignorando problemas maiores. Confie no observador para ser sua rede de segurança.

    * Quando for o observador, leia o que o piloto estiver escrevendo enquanto ele escreve. Seu objetivo é revisão de código, e você deve ter atenção total, tentando deixar nada passar por você. Pense sobre problemas e bugs, pontos maiores, e maneira de simplificar ou melhorar o projeto. Traga a tona erros e trechos de difícil leitura de imediato. Espere até que o microobjetivo atual esteja completo para trazer problemas maiores e idéias para melhorias. Armazene estes pequenas tarefas para depois, de modo que o piloto possa se concentrar na tarefa presente. Por exemplo, se ver que o código atual não testa por um imput nulo, anote em um pedaço de papel "colocar teste de imput nulo no teste unitário.

    * Quando for o observador, não dite código. O piloto deve estar pensando em como completar a tarefa atual, não ficar simplesmente digitando passivamente. Como o observador, você deve explorar o fato de que não precisa implementar pequenos detalhes, você pode e deve pensar em alto nível. Dizer "Esta parte parece certa, que tal tratar o caso em que recebemos um ponteiro nulo agora?" é melhor do que dizer, "Ok, agora digite 'if (s == NULL) { return ...'"

5. Mantenha a sincronia. Enquanto a dupla trabalha, vocês vão gradativamente sair de sincronia, ficando nebuloso o que o parceiro está fazendo, ou qual a tarefa atual, mas isto é normal. Quando ocorrer, simplesmente retomem a sincronia, pois a chave para uma boa dupla é uma sincronização frequente, uma vez que em questão de minutos ou segundos vocês sairão de sincronia. Se estiver passando cinco ou mais minutos fora de sincronia, ambos estariam melhor codificando sozinhos, porque é a sincronia frequente que cria a sinergia da dupla.

    * Quando puder, diga o que vai fazer antes de fazê-lo. Melhor ainda, peça a seu parceiro, por exemplo, "podemos escrever o teste para nulo agora?" Algumas vezes, você tem que escrever um trecho de código para entender seu raciocínio, e você pode dizer: "eu vou digitar isto aqui para você ver se é uma boa idéia." Mantenha este tipo de questionamento a menos de um por minuto.

    * Quando seu parceiro perguntar se você concorda com algo, como "será que devemos escrever o teste para nulo agora?" ou "eu acho que este método pode ser removido agora, você não concorda?", diga sim ou não imediatamente.

    * É normal passar o teclado para lá e para cá frequentemente. Por exemplo, algumas vezes é muito mais fácil dizer algo digitando do que verbalmente. Deixe o observador pegar o teclado e digitar, e você pode logo em seguida pegá-lo de volta, ou deixar o observador dirigir, o que fizer mais sentido no momento.

6. Seja especialmente cortês, como por exemplo agradecendo quando seu parceiro apontar um erro. Quando for apontar erros, faça de modo gentil, para evitar ofender a outra pessoa. Erros e sua subsequente correção são normais em programação, não uma prova de que alguém não sabe programar. Como o observador, deixe o piloto terminar uma linha antes de apontar um erro, pois a maioria das pessoas acha irritante ser corrigida enquanto digita.

7. Celebre. Quando completar uma tarefa ou superar problemas, por exemplo, quando um teste passar, dê ao outro um cumprimento. Se estiverem se cumprimentando cada vez que um teste falhar, vocês estarão entrando realmente no clima de programação colaborativa e projeto orientado a testes.

8. Troquem de papéis frequentemente, pelo menos uma vez a cada meia hora. Isto mantém ambos engajados, em sintonia com os detalhes de baixo nível e alto também. E digitar o tempo todo pode cansar, pois é difícil manter a vigilância necessária para o observador por mais de meia hora. Trocar de papéis descansa os dedos e recarrega as baterias.

#### Dicas

* Sentem-se antes de começar e discutam os pontos onde a dupla pode trocar. Uma mesa retangular funciona melhor, pois o monitor pode ser virado e o teclado passado ao lado (ao contrário de mobília curva e ergonômica).

* Prefira desktops que laptops, pois seu tamanho reduzido e a dificuldade de ver a tela de lado dificultam, mas não tornam a tarefa impossível. Um truque é fazer o observador sentar mais atrás do piloto, do que do lado.

* Não discuta sobre problemas de arquitetura ou coisas triviais, como a indentação dos colchetes. Estas coisas devem ser decididas antes de formar o par.

* A pessoa com menos conhecimento deve ficar ao teclado, para garantir que o novato fique engajado e por dentro de tudo. Você aprende mais usando seus dedos e escrevendo o código do que observando um colega mais experiente trabalhar.

#### Avisos

* Se a dupla não for de igual experiência, o mais experiente deve tomar o papel de mentor e observador, ou a dupla não será harmoniosa.

*Fonte: https://pt.wikihow.com/Programar-em-Pares-(Pair-Programming)*