
# Métricas

 - Líder
	 - Eduardo
 - Secretário
	 - Leonardo
 - Referências do professor
	 - IFPUG: ifpug.org
	 - ISBSG: isbsg.org
	 - fattoCS.com.br

## Quais são as métricas orientadas a tamanho e/ou a função?

São exemplos de métricas de software: (SOMMERVILLE, 2011, p. 466-468).

- LOC (Linhas de Código).
  - Tamanho do software expresso em linhas de código. (SOMMERVILLE, 2011, p. 466; VASQUEZ et al, 2013, p. 33).
  - Geralmente, quanto maior o tamanho do código de um componente, mais complexo e sujeito a erros o componente é. O comprimento de código tem mostrado ser uma das métricas mais confiáveis para prever a propensão a erros em componentes.
- Índice *Fog*.
  - Medida da legibilidade de uma passagem de texto escrito. É uma medida do comprimento médio de palavras e sentenças em documentos. Quanto maior o valor de um índice de *Fog* de um documento, mais difícil será a sua compreensão.
- Número de defeitos relatados em um produto de software entregue. 
- Número de pessoas/dia requerido para desenvolver um componente de sistema. 
- Tempo necessário para reparar os defeitos relatados.
- Complexidade Ciclomática.
  - Medida da complexidade de controle de um programa. Essa complexidade de controle pode estar associada à compreensibilidade de programa.
- Comprimento médio dos identificadores em um programa.
  - Medida do comprimento médio dos identificadores (nomes das variáveis, classes, métodos, etc.) em um programa. Quanto mais longos os identificadores, mais provável que sejam significativos e, portanto, mais compreensível o programa.
- Número de atributos e operações associados com as classes de objeto de um projeto.
- Profundidade da árvore de herança.
- Número de mensagens de erro.
- Extensão do manual de usuário.
- Número de solicitações de mudança de requisitos.
- Número de defeitos descobertos nos testes.
- Profundidade de aninhamento condicional.
  - Medida da profundidade de aninhamento de declarações *if* em um programa. Declarações *if* profundamente aninhadas são difíceis de entender e potencialmente sujeitas a erros.
- Fan-in/Fan-out.
  - *Fan-in* é a medida do número de funções ou métodos que chamam outra função ou método (digamos X).
  - *Fan-out* é o número de funções que são chamadas pela função de X.
  - Um valor alto para *fan-in* significa que X está fortemente acoplado ao resto do projeto e alterações em X terão repercussões extensas.
  - Um valor alto para *fan-out* sugere que a complexidade geral do X pode ser alta por causa da complexidade da lógica de controle necessário para coordenar os componentes chamados.

## Quais são as métricas orientadas a objetos?

Segundo Sommerville (2011, p. 466-468):

* Métodos ponderados por classe (WMC, do inglês *weighted methods per class*).
  * É o número de métodos em cada classe, ponderados pela complexidade de cada método.
  * Portanto, um método simples pode ter uma complexidade de 1 e um método grande e complexo pode ter um valor muito superior.
  * Quanto maior o valor dessa métrica, mais complexa a classe de objeto.
  * Geralmente, os objetos complexos são mais difíceis de compreender.
  * Eles podem não ser logicamente coesos, portanto, não podem ser reusados efetivamente como superclasses em uma árvore de herança.
* Árvore de profundidade de herança (DIT, do inglês *depth of inheritance tree*).
  * Representa o número de níveis discretos na árvore de herança em que as subclasses herdam atributos e operações (métodos) de superclasses.
  * Quanto mais profunda a árvore de herança, mais complexo o projeto.
  * Muitas classes de objeto podem precisar ser compreendidas para que as classes de objeto nas folhas da árvore sejam entendidas.
* Número de filhos (NOC, do inglês *number of children*)
  * É uma medida do número de sublcasses imediatas em uma classe.
  * Ele mede a largura de uma hierarquia de classe, considerando que DIT mede sua profundidade.
  * Um valor alto para NOC pode indicar um maior reúso. Isso pode significar que mais esforço deve ser dispendido na validação de classes de base por causa do número de subclasses que dependem delas.
* Acoplamento entre classes de objeto (CBO, do inglês *coupling between object classes*).
  * Classes são acompladas quando métodos em uma classe usam métodos ou variáveis de instância definidas em uma classe diferente.
  * CBO é uma medida de quanto acoplamento existe.
  * Um valor alto para CBO significa que as classes são altamente dependentes e, portanto, é mais provável que a mudança em uma classe afete outras classes do programa.
* Resposta para uma classe (RFC, do inglês *response for a class*).
  * É a medida do número de métodos que poderiam ser executados em resposta a uma mensagem recebida por um objeto dessa classe.
  * Mais uma vez, RFC está relacionada com a complexidade.
  * Quanto maior o valor de RFC, mais complexa é a classe e, portanto, mais provável que inclua erros.
* Falta de coesão em métodos (LCOM, do inglês *lack of cohesion in methods*).
  * É calculada considerando os pares de métodos em uma classe.
  * LCOM é a diferença entre o número de pares de métodos sem atributos compartilhados e o número de pares de métodos com atributos compartilhados.
  * O valor dessa métrica tem sido amplamente discutido, e ele existe em diversas variações.
  * Não está claro se realmente adiciona qualquer informação útil além das que já são fornecidas por outras métricas.

## Quais são as métricas oferecidas pelo Scrum?

No Scrum, após a definição das histórias pelo Product Owner, o Time de Desenvolvimento já pode começar a pensar em métricas pois existe a necessidade de se estimar as histórias de usuário de forma a prever o que pode ou não ser incluído em um determinado Sprint.

A forma de estimar é uma escolha do time e pode refletir números (com base em Planning Poker, por exemplo) ou letras (P, M, G e GG, por exemplo) ou qualquer outro tipo de métrica escolhida pelo Time de Desenvolvimento para estimar uma determinada história de usuário.

No primeiro Sprint o Time de Desenvolvimento simplesmente assume que pode fazer uma determinada quantidade da métrica escolhida. Essa escolha, no futuro, levará em conta a velocidade do time de desenvolvimento, que nada mais é do que a quantidade da métrica escolhida que o time consegue produzir por Sprint.

A cada Sprint o Time de Desenvolvimento escolherá com mais exatidão a quantidade de trabalho que pode realizar durante a Sprint pois terá o histórico das sprints anteriores, nas quais pode ou não ter alcançado o objetivo proposto no início da Sprint.

A **velocidade do time** é importante também pois pode-se compará-la com as histórias de usuário no Backlog de Produto e estimar, com cada vez mais exatidão na medida em que os sprints passam, o **tempo necessário para concluir o projeto**.

É utilizado quando UML e RUP são empregados para projeto e desenvolvimento do software.

## Quais são as métricas orientadas a caso de uso?

Os pesquisadores têm sugerido os **pontos de casos de uso** (UCPs) como um mecanismo para estimar trabalho de projeto e outras características. (PRESSMAN, 2011, p. 592).

O UCP **é uma função do número de atores e transações** deduzidas pelos modelos de casos de uso e é análogo aos Pontos de Função em alguns aspectos. (PRESSMAN, 2011, p. 592).

É uma métrica utilizada quando UML e RUP são empregados no projeto e desenvolvimento do software. (WIKIPEDIA, 2018a).

## Quais são as métricas para web apps?

Conforme Pressman (2011, p. 592):

* Número de páginas web estáticas.
* Número de páginas web dinâmicas.
* Número de links de páginas internos.
* Número de objetos de dados persistentes.
* Número de sistemas externos interfaceados.
* Número de objetos de conteúdo estático.
* Número de funções executáveis.

## Qual métrica e a mais utilizada e por quê?

Medição é algo comum no mundo da engenharia. A engenharia de software, contudo, está longe de desenvolver uma medição padrão  e amplamente aceita, com resultados sem fatores subjetivos. (WIKIPEDIA, 2018b).

## O que é uma analise de impacto?

Resposta baseada em Kido (2009, p. 36).

Existem diversos modelos de avaliação de impactos que tratam a avaliação de impacto como a análise das consequências de alguma modificação efetuada em algum processo ou organização.

Dimensões e características de um impacto:

- Positivo/negativo
- Pretendido/não pretendido
- Nível do impacto
- Direto/indireto

## Por que LOC e FP não tem granularidade suficiente para os ajustes de cronograma e de esforço?

De forma mais geral, a LOC tem os seguintes problemas que impedem e dificultam a estimativa de cronograma e esforço à medida que o projeto evolui:

- Falta de padronização
  - O projeto terá que definir a granularidade com base em uma definição do que é uma linha de código.
  - Deve-se escolher onde serão calculadas as linhas de código:
    - Somente na aplicação criada?
    - Nos componentes de terceiros? (Às vezes isso não é possível, como em uma linguagem compilada, por exemplo.)
    - Nos componentes implementados pela empresa em projetos anteriores e utilizados no novo projeto?
- Falta de significado para os clientes usuários do objeto de medição.
  - Como explicar para o cliente o que é uma linha de código e, caso mais de uma linguagem seja utilizada no projeto, como explicar a diferença entre uma linguagem de programação e outra?
- Dificuldade de aplicação nas fases iniciais do cliclo de vida da aplicação.
  - No início do projeto não há código implementado. Somente requisitos. Não há um padrão para definir a quantidade de linhas de código geradas por um determinado requisito.
- Dependência da linguagem de programação utilizada.
  - Caso mais de uma linguagem de programação seja utilizada em diferentes fases do projeto, como acompanhar o projeto se um requisito em uma determinada linguagem tem valor diferente em outra.

No que diz respeito à Análise por Pontos de Função, a granularidade parece sim ser suficiente para ajustes de cronograma e esforço na medida em que, caso os requisitos sejam alterados, pode-se recalcular os pontos de função atribuídos a determinada aplicação.

Consultou-se Vazquez (2013, p. 34).

## REFERÊNCIAS

KIDO, Eduardo Yassuji. **Modelo de identificação e análise de impactos da implantação de ferramentas CASE**. Orientador: Kechi Hirama. Dissertação de mestrado. Universidade de São Paulo. 2009.

PRESSMAN, Roger S. **Engenharia de software**: uma abordagem profissional. 7ª ed. Porto Alegre: AMGH, 2011.

SOMMERVILLE, Ian. **Engenharia de software**. 9ª ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2011.

VAZQUEZ, Carlos Eduardo; SIMÕES, Guilherme Siqueira; ALBERT, Renato Machado. **Análise de pontos de função: medição, estimativas e gerenciamento de projetos de software**. 13ª ed. São Paulo: Érica, 2013.

WIKIPEDIA. **Métrica de software**. Disponível em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9trica_de_software>. Acesso em: 13 jun. 2018b.

WIKIPEDIA. **Use Case Points**. Disponível em: <https://en.wikipedia.org/wiki/Use_Case_Points>. Acesso em: 13 jun. 2018a.