
# APF

 - Líder
	 - Eduardo
 - Secretário
	 - Anderson
 - Referências do professor
	 - IFPUG: ifpug.org
	 - ISBSG: isbsg.org
	 - fattoCS.com.br

## O que, exatamente, é um ponto de função?

APF é uma técnica de medição das funcionalidades fornecidas por um software do ponto de vista de seu usuário. Ponto de função é a unidade de medida desta técnica, que tem por objetivo tornar a medição independente da tecnologia utilizada para a construção do software. Ou seja, a APF busca medir o que o software faz, e não como ele foi construído. (VAZQUEZ, 2013, p. 34).

A APF mede especificamente os requisitos funcionais do usuário e essa dimensão recebe o nome de tamanho funcional. Implica que o tamanho funcional de um software é expresso em termos de pontos de função. (VAZQUEZ, 2013, p. 47).

## Que documentos são necessários para medir o tamanho funcional?

A visão do usuário, base da contagem de pontos de função, é o requisito funcional como percebido pelo usuário. Ela é uma descrição formal das necessidades de negócio do usuário na sua linguagem; é uma descrição das funções de negócio aprovada pelo usuário. Ela se materializa em artefatos como os seguintes, mas não limitada a eles: (VAZQUEZ, 2013, p. 50).

- História de usuário;
- Proposta de projeto;
- Especificação de necessidades de negócio;
- Documento de visão;
- Modelo conceitual de entidades e relacionamentos;
- Diagrama de fluxo de dados;
- Diagrama de casos de uso;
- Especificação de casos de uso;
- Protótipo de interface.

*Obs.:* a qualidade da medição está diretamente relacionada à qualidade dos requisitos usados na análise. (VAZQUEZ, 2013, p. 51).

Exemplos de documentos que podem ser usados na medição: (VAZQUEZ, 2013, p. 59).

- modelos de dados/objetos
- diagramas de classe
- diagramas de fluxo de dados
- cassos de uso
- descrições procedurais
- layout de relatórios e telas
- manuais de usuário

## Quais as partes do produto que não podem ser medidos pela APF?

Versões antigas da análise de pontos de função também incluíam na medição os requisitos não funcionais com um fator de ajuste. No seu cálculo, alguns requisitos não funcionais são contemplados  com a avaliação de 14 características gerais do sistema. Neste caso, o resultado da medição é expresso em termos de pontos de função ajustados. (VAZQUEZ, 2013, p. 49).

A visão do usuário, base da contagem de pontos de função, é o requisito funcional como percebido pelo usuário. Ela é uma descrição formal das necessidades de negócio do usuário na sua linguagem: é uma descrição das funções de negócio aprovadas pelo usuário. (VAZQUEZ, 2013, p. 49).

Um dos maiores desafios para quem começa a usar a análise de pontos de função, senão o maior, é segregar os requisitos funcionais dos requisitos não funcionais. (VAZQUEZ, 2013, p. 53).

## O tamanho funcional do Sw é determinante para a especificação do Hw?

**DÚVIDA, MAS QUASE 100% CONVENCIDO DA RESPOSTA**

O tamanho funcional é relevante para que se possa ter uma referência para o custo de implementação (seja a criação de um novo produto ou a manutenção de um produto existente). O número obtido não é relevante em termos de hardware.

## Por que não existem ferramentas para a medição automática dos PF?

Porque a medição dos PF de uma aplicação é baseada nos requisitos funcionais focados na visão do usuário do sistema. Toda estratégia de abstração é apenas uma aproximação do domínio da aplicação conhecido em detalhes pelo usuário.

A análise por pontos de função busca medir o que o software faz, e não como ele foi (ou será) construído. O usuário define como ele quiser o que será medido. (VAZQUEZ, 2013, p. 34).

O código implementado é apenas um nível de abstração que visa modelar os requisitos do sistema de uma determinada forma. Ocorre que a implementação, não raras vezes, difere da visão do usuário com relação aos conceitos fundamentais do sistema. Há, inclusive, estratégias de implementação (como o DDD, por exemplo) que visam diminuir a distância entre implementação e visão do usuário.

Ao se expressar um sistema na fase de projeto utilizando-se UML também pode ocorrer o distanciamento entre o que o usuário entende como correto e a forma como se modela o domínio da aplicação.

## É possível utilizar a APF em um projeto OO? Por quê?

Até o início da década de 1990 havia a falsa noção de que a APF não era adequada para medir sistemas orientados a objetos. Aqueles que compartilhavam desta noção, na prática desconheciam a APF. (VAZQUEZ, 2013, p. 43).

Como a APF é baseada unica e exclusivamente na visão do usuário quanto ao sistema ela, é independente de linguagem e de paradigma de programação.

## É possível utilizar a APF em projetos que seguem a abordagem Ágil?

Há controvérsias na questão. Existe quem defenda que sim, como IFPUG (2018b), mas também existe quem defenda que não, como Santana (2018). Há, inclusive, um método definido (e bastante interessante) proposto por Turnes (2018).

Ocorre que as metodologias ágeis são diversas e, dependendo da estratégia utilizada, há maior facilidade ou não no uso de APF. Projetos com escopo e orçamento iniciais definidos certamente terão requisitos alterados durante o projeto. A questão é que às vezes o custo de manter a contagem de PF atualizada não compensa os benefícios que ela traz.

## Que tipos de software podem ser medidos pela APF?

Tomando por base o fato de que APF tem por objetivo ser independente da tecnologia utilizada para a construção do software (VAZQUEZ, 2013, p. 34) , qualquer tipo de software pode ser medido pela APF.

## Quando estimar e quando medir pontos de função?

Com base em Vazquez (2013, p. 17-35) , 

Quando existe a necessidade de resolver o dilema do desenvolvimento de software: a mudança inevitável dos requisitos x a escassez dos recursos utilizados  (recursos humanos, materiais e financeiros) para produzir e ajustar o software de acordo com os requisitos.

Essa necessidade se manifesta na gerência de projetos, na terceirização e gestão de contratos, nas iniciativas de melhoria de processos e no uso intensivo de pacotes de software (ERPs em especial).

Em todos esses casos faz-se necessário o cálculo de estimativas para que o dilema citado no contexto específico da organização possa ser avaliado com maior qualidade.

## O que a ISO/IEC 20929:2009 e 14143-1?

O modelo de referência observado pelo IFPUG na definição da análise de pontos de função como um método de medição funcional é o ISO/IEC 14143. Ele estabelece que os requisitos funcionais do usuário são um subconjunto dos requisitos do usuário, que também incluem os requisitos não funcionais. (VAZQUEZ, 2013, p. 49).

Não achei referências à norma ISO/IEC 20929:2009.

## O que é o IFPUG?

IFPUG é a sigla em inglês para "international function point user group". É o instituto que define mundialmente a metodologia de contagem por pontos de função.

O IFPUG mantém o CPM ("counting practices manual"), que é o padrão reconhecido pela indústrica para a metodologia de análise de pontos de função.  O IFPUG, além disso, também serve como facilitador para o intercâmbio de conhecimento e ideias para técnicas de medição de software. (IFPUG, 2018).

## REFERÊNCIAS

IFPUG. **Introdução**. Disponível em: <<http://www.ifpug.org/introduction/?lang=pt>>. Acesso em 16 junho. 2018.

IFPUG. **How Function Points help agile methodology projects**. Disponível em: <<http://www.ifpug.org/how-function-points-help-agile-methodology-projects/>>. Acesso em 16 junho. 2018b.

SANTANA, Célio. **Uso de Análise de Pontos de Função em ambientes ágeis**. Disponível em: <<https://www.devmedia.com.br/uso-de-analise-de-pontos-de-funcao-em-ambientes-ageis/15461>>. Acesso em 16 junho. 2018.

TURNES, Lucineia. **Contagem de pontos de função no desenvolvimento de software utilizando métodos ágeis**. Disponível em: <<http://www.sisp.gov.br/guiaagil/wiki/download/file/Apresentacao_Contagem_PF_Agil_SISP.pdf>>. Acesso em 16 junho. 2018.

VAZQUEZ, Carlos Eduardo; SIMÕES, Guilherme Siqueira; ALBERT, Renato Machado. **Análise de pontos de função: medição, estimativas e gerenciamento de projetos de software**. 13ª ed. São Paulo: Érica, 2013.