# GCS

## GCS refere-se a que tipo de artefatos de software?

Item de Configuração ou Item de Configuração de Software (SCI, do inglês Software Configuration Item) é qualquer coisa associada a um projeto de software (projeto, código, dados de teste, documentos, etc.) que tenha sido colocado sob controle de configuração. Muitas vezes, existem diferentes versões de um item de configuração. Itens de configuração tem um nome único. (SOMMERVILLE, 2011, p. 477).

## O que é CVS e SVN?

CVS, ou Current Version System (Sistema de Versões Concorrentes) é um sistema de controle de versão que permite que se trabalhe com diversas versões de arquivos em um diretório, localizados local ou remotamente, mantendo-se suas versões antigas e os logs de quem manipulou e quando os arquivos foram manipulados. O CVS foi criado por volta de 1985 e em 2004 ganhou seu substituto natural, o SVN cujo objetivo é substituir o CVS na medida em que trata de algumas de suas limitações. (WIKIPEDIA, 2018a).

O SVN (Apache Subversion) é um sistema de controle de versão desenhado especificamente para ser um substituto moderno do CVS, que se considera ter algumas limitações. (WIKIPEDIA, 2018b).

## O que é check-in?

É um conceito relacionado com os sistemas de gerenciamento de versões. Para apoiar o desenvolvimento independente sem interferência, sistemas de gerenciamento de versões usam o conceito de um repositório público e um espaço de trabalho privado. Os desenvolvedores realizam *check-out* de componentes de um repositório público em seu espaço de trabalho privado e podem mudá-los como quiserem em seu espaço de trabalho privado. Quando as mudanças forem concluídas, eles (os desenvolvedores) realizam o *check-in* de componentes para o repositório, _ou seja:_ o envio das mudanças para o repositório. (SOMMERVILLE, 2011, p. 483).

## Qual é a diferença entre versão e release?

**Versão** é uma instância de um item de configuração que difere, de alguma forma, de outras instâncias desse item. As versões sempre tem um identificador único, o qual é geralmente composto pelo nome do item de configuração mais um número de versão. (SOMMERVILLE, 2011, p. 477).

Um **release** de sistema é uma versão de um sistema de software distribuída aos clientes (ou aos outros usuários em uma organização). Para softwares de mercado de massa, é normalmente possível identificar dois tipos de releases, chamados releases principais, que fornecem nova e significativa funcionalidade, e releases menores, que reparam bugs e corrigem problemas relatados de clientes. (SOMMERVILLE, 2011, p. 477, p. 488).

## Cite algumas atribuições da GCS.

O Gerenciamento de Configuração (CM, do inglês *Configuration Management*) está relacionado com as políticas, processos e ferramentas para gerenciamento de mudanças dos sistemas de software. (SOMMERVILLE, 2011, p. 475).

O Gerenciamento de Configuração de um produto de sistema de software envolve quatro atividades afins: (SOMMERVILLE, 2011, p. 476).

* Gerenciamento de Mudanças
    * Envolve manter o acompanhamento das solicitações dos clientes e desenvolvedores por mudanças no software, definir os custos e o impacto de fazer tais mudanças, bem como decidir se e quando as mudanças devem ser implementadas.
* Gerenciamento de Versões
    * Envolve manter o acompanhamento de várias versões de componentes do sistema e assegurar que as mudanças nos componentes, realizadas por diferentes desenvolvedores, não interfiram umas nas outras.
* Construção do Sistema
    * É o processo de montagem de componentes de programa, dados e bibliotecas e, em seguida, compilação e ligação destes, para criar um sistema executável.
* Gerenciamento de Releases
    * Envolve a preparação de software para o release externo e manter o acompanhamento das versões de sistema que foram liberadas para uso do cliente.

## Qual é a importância da GCS no processo de desenvolvimento do produto (Ciclo de Vida)?

Os sistemas de software sempre mudam durante seu desenvolvimento e uso. Bugs são descobertos e precisam ser corrigidos. Os requisitos do sistema mudam e é preciso implementar essas mudanças em uma nova versão do sistema. Novas versões do hardware e novas plataformas de sistema tornam-se disponíveis e você precisa adaptar seus sistemas para trabalhar com elas. Os concorrentes introduzem novos recursos em seu sistema, aos quais você precisa corresponder. Mudanças são feitas para o software e cria-se uma nova versão de um sistema. Portanto, a maioria dos sistemas pode ser pensada com um conjunto de versões, sendo que cada uma delas necessita ser mantida e gerenciada. (SOMMERVILLE, 2011, p. 475).

Você precisa gerenciar os sistemas em evolução, pois é fácil perder o controle de quais mudanças e versões de componentes foram incorporadas em cada versão de sistema. (SOMMERVILLE, 2011, p. 475).

## Qual é a correlação entre os ambientes de software (homologação, desenvolvimento, teste, produção) e a GCS?

É comum que existam ambientes de suporte para as diferentes fases do processo de implementação do software. Tipicamente para as fases de desenvolvimento, teste, homologação e produção.

Supondo, por exemplo, que seja utilizado o GitFlow, que pode ser visto em Atlassian (2018).

Em tempo de implementação de uma feature faz-se necessário que o desenvolvedor tenha a seu dispor um ambiente isolado dos demais desenvolvedores com, inclusive, se possível, uma base de dados separada. Dependendo do sistema, se mais de um desenvolvedor compartilhar fontes, servidor ou base de dados, a chance de que dois deles sejam obrigados a compartilhar recursos é grande, o que impacta diretamente na capacidade produtiva do desenvolvedor.

Após o momento da criação do branch para a futura release será o momento da equipe de qualidade efetuar os testes nececessários para garantir a entrega de um software com o mínimo possível de erros. A equipe de testes também necessitará de um ambiente separado, dedicado apenas aos testes da futura release.

Quando a equipe de qualidade terminar o processo de testes a release estará então liberada para ir à produção, que é o ambiente definitivo.

É possível também que a release passe pelos testes padrão e, antes de uma publicação em ambiente de produção, seja oferecida a oportunidade de que partes interessadas no software possam analisá-lo antes da publicação em produção. Nesse caso um ambiente de homologação se faz necessário na medida em que o software não pode ser homologado em ambiente de produção e os ambientes de desenvolvimento e testes são específicos para as equipes de implementação e de testes, respectivamente.

A lógica que permite o controle de versão dos fontes e da publicação de versões intermediárias e releases é importantíssima para garantir a organização do processo como um todo. E é exatamente nesse detalhe que a GCS se relaciona com os diferentes ambientes.

## REFERÊNCIAS

ATLASSIAN. **Gitflow workflow**. Disponível em: <<https://www.atlassian.com/git/tutorials/comparing-workflows/gitflow-workflow>> Acesso em 24 abr. 2018.

SOMMERVILLE, Ian. **Engenharia de software**. 9ª ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2011.

WIKIPEDIA. **CVS**. Disponível em: <<https://pt.wikipedia.org/wiki/CVS>>. Acesso em 24 abr. 2018a.

WIKIPEDIA. **Subversion**. Disponível em: <<https://pt.wikipedia.org/wiki/Subversion>>. Acesso em 24 abr. 2018b.